Skälen till (varför?) man har utskott är att det är ett effektivt sätt att utnyttja riksdagsledamöternas arbetstid och arbetskapacitet, utifrån deras enskilda intressen och kunskapsområden i olika sakfrågor.

Utskottens huvudsakliga arbetsuppgifter är utredande arbete ochh besluteande arbete i lagstiftningsprocessen . Motioner, utskottsinitiativ och propositioner utreds och slutligen tar man ett beslut om man ska rekommendera riksdagen att säga ja eller nej till lagförslaget.

Utskottet presenterar sitt arbete i ett s.k. Utskottsbetänkande. En liten "bok" om arbetsprocessen där man motiverar sitt beslut och rekommenderar riksdagen att ta ett visst beslut.

Riksdagen bestämmer själv vilka utskott de vill ha, förutom konstitutionsutskottet, finansutskottet och skatteutskottet, som enligt grundlagen måste finnas. 

Ofta korresponderar (stämmer överens) riksdagens utskott  med regeringens s.k. departement avseende namn och/ eller vilka sakfrågor som behandlas i dem.